---
layout: post
title: "SQLD 함수 정리"
author: "LoafingCat"
---

[SUM]

col1=1, col2=null

SUM(col1+col2)=null, 열 별로 계산한다

SUM(col1)+SUM(col2)=1, 행 별로 계산한다.

[COALESCE]

COALESCE(NULL, '2')=2

COALESCE('2', NULL)=2 

하나 이상의 매개변수를 가질 수 있음.

[NULLIF]

NULLIF('A', 'A')=NULL

NULLIF('B', 'C')=B

매개변수가 동일하지 않을 경우 첫 번째 매개변수를 반환함.

[NVL]

두 개의 인수가 필요함.

NVL(NULL, 0)=0


NVL(NULL, 2)=2

[NVL2]

NVL2(값, A, B)

NVL2(NOT NULL, A, B)=A

NVL2(NULL, A, B)=B 

[START WITH], [CONNECT BY PRIOR]

조건 

-(N1, N2, C1, C2)

-(1, NULL, A, NULL)

-(4, 2, D, B)

WHERE N1=4, N1이 4인 값을 탐색

START WITH N2 IS NULL CONNECT BY PRIOR N1=N2

N2를 시작점으로 지정되니 NULL인 부분이 시작점이 됨. CONNECT BY PRIOR로 인해 계층구조 생성

NULL인 행부터 시작하니 N1과 N2는 (1, NULL)부터 탐색하게 된다.

이때 WHERE절에서 N1이 4를 가르키니 결과값은 4가 있는 열이 된다.

[<>]

C2 <> 'D', C2값이 'D'값이 아닌 행만 연결

[ROLLUP]

(ID, DEPT_NM, SALARY)

(1, 'A', 1000)
(1, 'A', 100)	

GROUP BY ROLLUP(ID, DEPT_NM) 

(1) 첫 번째 인자(ID)별 두 번째 인자(DEPT_NM) + (2) 첫 번째 인자(ID)별 두 번째 인자(DEPT_NM)의 소계 + (3) 총계

(1) 1, A, 1100

(2) 1, NULL, 1100

(3) NULL, NULL, 1100

ROLLUP은 인수의 순서가 중요함.


GROUP BY ROLLUP(DEPT_NM, ID)인 경우

1, A, 1100
NULL, A, 1100

NULL, NULL, 1100

[CUBE]

GROUP BY절에 명시된 모든 컬럼에 대한 소그룹 합계를 계산해줌. 시스템에 부하를 주니 사용주의

GROUP BY(칼럼1, 칼럼2)인 경우 결과값 순서

전체 합계 

두 번째 칼럼 합계

첫 번째 칼럼 합계

[GROUPING SETS]

각 소그룹별 합계만 간단하게 보여줌

GROUPING SETS(칼럼1, 칼럼2)

칼럼1별 합계(칼럼2는 null)

칼럼2별 합계(칼럼1은 null)

[DISTINCT]

DISTINCT COL1(1,1,1,2,2) = 1, 2

중복된 값 제거하고 고유한 값만을 반환.

[UNION ALL]

SELECT City FROM Customers
UNION ALL
SELECT City FROM Suppliers

두 테이블 간의 중복을 포함한 모든 값을 가져옴.

[(+)]

T1.COL1 = T2.COL1(+)

왼쪽 외부 조인을 한다는 뜻. 

[ROW_NUMBER()]

데이터 순서, 순위 부여, 특정 조건을 충족하는 행 선택에 유용.

SELECT DEPT_ID, SALARY,

  ROW_NUMBER() OVER (PARTITION BY DEPT_ID ORDER BY SALARY DESC) AS RowNum
  
FROM Employees;

ROW_NUMBER()는 결과 집합 내에서 행에 순차적인 번호를 할당함.

OVER절은 작동을 제어하는 부분

PARTITION BY DEPT_ID ORDER BY SALARY DESC: 부서별로 PARTITION을 나누고 SALARY를 내림차순으로 정렬

부서별로 가장 높은 급여를 받는 직원을 정렬하는 것.

[RANK()]

1,2,2,4,4와 같이 중복된 순위가 있을 수 있음. 중복된 순위는 건너뜀.


[DENSE_RANK()]

RANK()와 유사하지만 중복 값에 동일한 순위를 부여하고 다음 순위를 건너뛰지 않음.


[RATIO_TO_REPORT]

백분율 값을 계산하거나 비율을 나타내는 데 사용.


[SAVEPOINT]

SAVEPOINT 포인트이름;

트랜잭션을 롤백하거나 커밋하기 위해 사용됨.

[ROLLBACK TO]

ROLLBACK TO 포인트이름; 구문으로 해당 저장점으로 돌아갈 수 있다.

[ROLLBACK TO]

ROLLBACK TO 포인트이름; 구문으로 해당 저장점으로 돌아갈 수 있다.

29번 같은 이름의 SAVEPOINT가 저장될 경우 나중에 저장된 SAVEPOINT로 롤백한다?(질문)

오라클에서는 저렇게 동작하지 않음.


[NOT IN]

COL1 NOT IN (value1, value2, value3, ...)

NOT IN 이후에 들어가는 값을 제외한 모든 행을 선택함.

[ROUND]

주어진 숫자를 반올림하여 가장 가까운 정수 또는 지정된 소수 자릿수로 반올림할 때 사용됨.

SELECT ROUND(4.49) FROM dual = 4

SELECT ROUND(4.49, 1) FROM dual = 4.5

[CEIL(CEILING)]

주어진 숫자를 올림하여 다음 정수로 반올림한다.

SELECT CEIL(4.1) FROM dual = 5

[TRUNC(TRUNCATE)]

주어진 숫자를 소수 자릿수를 무시하고 자리올림을 하지 않고 잘라내는 역할을 한다.

SELECT TRUNC(4.99, 1) FROM dual = 4.9

SELECT TRUNC(4.99, 2) FROM dual = 4.99

[EXP]

자연 로그의 밑인 "e"를 거듭제곱하는 함수다.