---
title: 이어드림 공부기록
date: 2024-03-26 16:30:00 +0900
categories: [Study, Yeardream]
tags: [study, yeardream]     # TAG names should always be lowercase
authors: [LoafingCat]
---

# 목차
[1. Computer science and engineering과 Python Programming](#1-computer-science-and-engineering과-python-programming)
* [1-1 Computer science and engineering](#1-1-computer-science-and-engineering)
* [1-2 Computational Thinking](#1-2-computational-thinking)
* [1-3 Problem Solving]()

[2. Basic Programming Concepts](#2-basic-programming-concepts)
* [2-1 Basic Programming Concepts](#2-1-basic-programming-concepts)

-------------------------------

# 1. Computer science and engineering과 Python Programming

## [1-1] Computer science and engineering

Computer Science and Engineering(이하 CSE)은 계산, 자동화 및 정보를 연구하는 학문이다. 컴퓨터 과학은 알고리즘, 계산 이론, 정보 이론, 자동화 등의 이론적 분야부터 하드웨어 및 소프트웨어의 설계와 구현 등의 실용적 분야까지 포괄한다.

DE 트랙을 가려고 한다면 이 컴퓨터 공학기초 파트에서 나오는 내용은 100퍼센트 숙지해야한다.

CSE에서 크게 **7가지** 과목으로 나뉜다.

#### 1. Basic Concepts of Programming Language(프로그래밍 언어론) + 특정 언어 하나(C, Java, Python) 

#### 2. Data Structure and Algorithms(자료구조와 알고리즘) → 코딩 테스트!

#### 3. Computer Architecture(컴퓨터 구조) → 컴퓨터의 하드웨어와 시스템 대한 과목.

#### 4. Operating System(운영체제) → Windows, macOS, Linux, …

#### 5. Computer Network → Ethernet, Wi-Fi

#### 6. Database System → 데이터를 관리하는 시스템에 대한 과목. (Data Engineering 트랙 가실분들은 주목)

#### 7. Software Engineering(소프트웨어 공학) → 개발 방법론
(이어드림 커리큘럼에선 분량상 6개로 합쳐져 있음)

CSE는 컴퓨터를 이용하여 주어진 문제를 **효율적으로 계산** 가능하게 하는 것에 있다. 그렇기 때문에 컴퓨터가 이해할 수 있게 문제를 정의할 수 있는 “**Computational Thinking**”의 개념과 효율적으로 컴퓨터가 계산할 수 있게 하는 “**problem Solving**”의 영역으로 나뉘게 된다.

**Computational Thinking**: 일상생활에 사람들이 고민하고 풀었던 것들을 컴퓨터가 하도록 만드는 작업

**problem Solving**: 코딩 테스트, 줄여서 PS이고 수능같은 느낌이라고 한다. 많은 연습을 해야 실력이 
느는 파트

## [1-2] Computational Thinking

Example : “Organizing a small team-building event for your office.”

                   (회사에서 소규모 팀 빌딩 이벤트 열기)

1. **Decomposition : 전체 문제를 작은 여러가지 문제로 나누는 과정.**
    1. 이벤트 일시 정하기
    2. 장소 정하기
    3. 장소 예약/대관하기
    4. 프로젝트 리스트 업 하기
    5. 프로젝트와 팀 매칭하기
    6. 구성원들에게 초대장 보내기
    7. …
2. **Pattern Recognition : 주어진 문제의 반복적으로 나타나는 패턴을 찾는 과정.**
    1. 이벤트 일시 정하기 YYY-MM-DD 정하기, 어떤 이벤트가 어떤 날짜에 일어나는지 매칭하기
    2. …
3. **Abstraction : 문제에서 해결해야할 주요한 정보를 수치화(또는 계산 가능하게)하는 과정.**
    1. 이벤트 일시 정하기 날짜(YYYY-MM-DD), event_id(1부터 시작하는 자연수)
    2. …
4. **Algorithmic Thinking : 추천을 수행하는 과정을 step-by-step으로 만드는 과정.**
    1. 이벤트 일시 정하기 
        1. 가능한 날짜 추리기(오늘 이후 + 주말/공휴일 제외 + 기존 이벤트 일시 제외)
        2. 날짜 선택
        3. 해당 날짜 cold예약

## [1-3] Problem Solving

자료구조나 알고리즘을 사용하여 주어진 문제에 대한 풀이법을 코드로 작성하는 과정을 말한다. 여기에는 특정 요구 사항을 해결하거나 원하는 결과를 얻기 위해 소프트웨어 또는 시스템을 설계, 구현, 테스트 및 최적화하는 작업이 포함된다.

* (일반적으로 불리는) Problem Solving(PS)는 CSE에서 정의하는 각 분야에 맞는 문제로 정의되며, 이를 해결하는 알고리즘을 설계하는 것을 말한다.

* (코딩 테스트 분야) Problem Solving(PS)는 LeetCode, CodeForce로 대표되는 코딩 문제를 해결하기 위한 분야를 이야기한다. 문제 해결을 위한 방법론들(여러가지 풀이 스킬들)이 있으며, 주어진 제한 조건을 만족하는(e.g. Memory capacity, Time limit) 코드를 작성해서 해당 문제에 대한 “정확한” 정답을 출력해야한다. 알고리즘을 설계하고 코드로 풀어내는 것을 연습하기 위해서 만들어진 분야이다.

# 2. Basic Programming Concepts

## [2-1] Basic Programming Concepts

1. Programming Language

Programming Language(이하 PL)이란, 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 언어이다. PL은 언어로써 정의되기 때문에 문법(syntax)과  의미론(semantic)을 가진다.

자연어와 달리 컴퓨터는 문법(syntax)이 틀리면 전혀 작동하지 않기 때문에 완벽하게 이해를 해야한다.

    1) 언어를 번역하는 프로그램에 의해 기계어(Machine Instruction)으로 번역된다. 이 때 어떤 프로그램 계열을 사용하느냐에 따라 **Compiler** 기반 언어와 **Interpreter** 기반 언어로 크게 구분된다.

**Compile 언어**: C, C++, C#, JAVA(코드 파일 전체 단위로 실행. 실행속도가 빠르지만 사람이 쓰기에 약간 불편. 성능)

**Interpreter 언어**: Python, JavaScript, R(코드를 줄 단위로 실행하기 때문에 쓰기 편한 대신 비교적 느리다. 사용성)

#### compile 언어와 interpreter 언어의 차이점

- 컴파일러는 컴파일 이후 실행파일이 생성되고, 인터프리터는 생성되지 않는다.



    2) 언어가 가지는 패러다임이 있다. Procedure-based Programming, object-oriented programming(OOP), Functional Programming 등이 있으며 하나의 언어가 여러 패러다임을 채택할 수 있다. 현대에는 거의 모든 언어가 OOP를 체택하고 있다. 그걸 극대화 해놓은게 JAVA.

Procedure-based Programming: C
object-oriented programming: Python
        
    3) 컴퓨터가 이해하기 좋은 Low-level 언어(e.g. Assembly, C)와 사람이 이해하기 편한 High-level 언어(e.g. Python, JAVA, JavaScript, Go, Swift 등)로 크게 구분된다.


2. Variables(변수)

컴퓨터 프로그램이 값을 저장하고 있는 **메모리 공간**을 부르는 이름이다. 이 이름을 통해서 값을 저장하고, 확인하고 다양한 연산에 사용할 수 있다. 각 프로그래밍 언어마다 변수를 정의하는 방식이 정해져있다.

변수는 코드에 의해 쓰여지는 것을 **선언(declaration)** 되었다고 한다. 선언된 변수는 개념만 존재하다가, 코드가 컴파일되거나 실행되면 메모리 상에 올라가게 된다.

좀 더 정확히 얘기하면 선언만 하는 것이 아니라 실행을 해야 메모리에 올라간다. 

**실행**을 한다는 것은 내가 선언한 변수를 컴퓨터 번역 프로그램에게 이거 번역 해주세요 하고 주는 것이다.



