---
title: Linux 기초 사용법
date: 2024-04-07 16:30:00 +0900
categories: [Information]
tags: [information]     # TAG names should always be lowercase
authors: [LoafingCat]
---

# 목차
[1. Linux 기초 명령어 모음](#linux-기초-명령어-모음)

[2. vi editor 사용법 및 예시](#vi-editor-사용법-및-예시)

[3. 소소한 팁](#소소한-팁)

## Linux 기초 명령어 모음

1. ls (List)

- **설명**: 현재 디렉토리에 있는 파일들과 디렉토리들의 리스트를 보여줍니다.
- **예시**:
    - `ls`: 현재 디렉토리의 파일과 폴더 목록을 표시합니다.
    - `ls -l`: 파일과 폴더 목록을 자세한 정보(권한, 소유자, 크기 등)와 함께 표시합니다.
    - `ls -a`: 숨김 파일을 포함한 모든 파일과 폴더의 목록을 표시합니다.
    - `ls -al`: 리스트 형태로 전체파일을 출력합니다.

### 2. `cd` (Change Directory)

- **설명**: 다른 디렉토리로 이동하는 명령어입니다.

- **예시**:
    - `cd Documents`: 현재 위치에서 'Documents' 디렉토리로 이동합니다.
    - `cd ..`: 상위 디렉토리로 이동합니다.
    - `cd ~`: 홈 디렉토리로 이동합니다.

### 3. `pwd` (Print Working Directory)

- **설명**: 현재 작업 중인 디렉토리의 전체 경로를 
출력합니다.

- **예시**:
    - `pwd`: 현재 작업 중인 디렉토리의 경로를 보여줍니다.

### 4. `mkdir` (Make Directory)

- **설명**: 새로운 디렉토리를 생성합니다.

- **예시**:
    - `mkdir new_folder`: 'new_folder'라는 이름의 새 디렉토리를 생성합니다.

### 5. `rmdir` (Remove Directory)

- **설명**: 디렉토리를 삭제합니다. 디렉토리가 비어 있어야 합니다.

- **예시**:
    - `rmdir old_folder`: 'old_folder'라는 이름의 디렉토리를 삭제합니다.

### 6. `rm` (Remove)

- **설명**: 파일이나 디렉토리를 삭제합니다. 디렉토리를 삭제할 때는 `r` 옵션을 사용해야 합니다.

- **예시**:
    - `rm file.txt`: 'file.txt' 파일을 삭제합니다.
    - `rm -r folder`: 'folder' 디렉토리와 그 안의 모든 내용을 삭제합니다.
    - `**sudo rm -rf ***` : **“관리자 권한으로” 현재 경로에 있는 모든 파일과 디렉토리를 삭제합니다.(앵~~~간하면 쓰지마라)**

### 7. ~~`touch`~~ vi

- **설명**: 파일의 접근 및 수정 시간을 변경하거나, 파일이 없을 경우 새 파일을 생성합니다.(editor)

- **예시**:
    - `touch new_file.txt`: 'new_file.txt'라는 이름의 새 파일을 생성합니다.
    - `vi new_file.txt`: 'new_file.txt'라는 이름의 새 파일을 생성합니다.

### 8. `cp` (Copy)

- **설명**: 파일이나 디렉토리를 복사합니다.

- **예시**:
    - `cp source.txt destination.txt`: 'source.txt' 파일을 'destination.txt'로 복사합니다.
    - `cp -r source_folder destination_folder`: 'source_folder' 디렉토리를 'destination_folder' 디렉토리로 복사합니다.

### 9. `mv` (Move)

- **설명**: 파일이나 디렉토리의 위치를 이동하거나 이름을 변경합니다.

- **예시**:
    - `mv old_name.txt new_name.txt`: 'old_name.txt' 파일의 이름을 'new_name.txt'로 변경합니다.
    - `mv file.txt ~/Documents/`: 'file.txt' 파일을 'Documents' 디렉토리로 이동합니다.

### 10. `cat` (Concatenate)

- **설명**: 하나 이상의 텍스트 파일의 내용을 화면에 출력합니다.

- **예시**:
    - `cat file.txt`: 'file.txt' 파일의 내용을 화면에 표시합니다.

## vi editor 사용법 및 예시

### 1. vi editor 모드

vi editor는 크게 3가지 모드로 구성됩니다.

- **명령 모드 (Command Mode)**: 기본 모드이며, 커서 이동, 텍스트 삭제, 복사, 붙여넣기 등의 작업을 수행합니다.
- **입력 모드 (Insert Mode)**: 텍스트를 입력하거나 수정할 수 있습니다.
- **시각 모드 (Visual Mode)**: 텍스트 블록을 선택하여 작업할 수 있습니다.

### 2. 기본 사용법

1. **vi 실행**: vi filename 명령으로 파일을 열거나 새 파일을 만듭니다.
2. **입력 모드 진입**:
    - `i` : 커서 위치에 텍스트 삽입
    - a: 커서 다음 위치에 텍스트 삽입
    - o: 현재 줄 아래에 새 줄 삽입
3. **텍스트 입력**: 입력 모드에서 원하는 텍스트를 입력합니다.
4. **명령 모드 복귀**: `Esc` 키를 누릅니다.
5. **커서 이동**:
    - h: 왼쪽
    - j: 아래
    - k: 위
    - l: 오른쪽
6. **텍스트 삭제**:
    - x: 커서 위치의 문자 삭제
    - `dd`: 현재 줄 삭제
7. **복사 및 붙여넣기**:
    - `yy`: 현재 줄 복사
    - p: 커서 아래에 붙여넣기
8. **파일 저장 및 종료**:
    - :`w` -  파일 저장
    - :`q` - vi 에디터 종료
    - :`wq` - 저장 후 종료

### 3. vi 사용 예시

1. 새 파일 생성 및 편집

```bash
>> vi temp.txt
(press i)
이 파일은 vi editor로 생성한 파일입니다.
```

1. 기존 파일 열기 및 수정 (같은 파일을 다시 vi 명령어로 열면 수정이 됩니다)

```bash
>> vi temp.txt
(press i)
이 파일은 vi editor로 수정한 파일입니다.
```

1. Python Script(.py) 파일 만들기

```bash
>> vi sample.py
```

```python
# 아래는 sample.py 파일 내부에 실행할 코드입니다.
print("Hello World")
```

```bash
>> python sample.py
>> 'Hello World'
```

## 소소한 팁

1. 폴더, 파일명을 쓰다가 Tab을 누르면 파일 명이 자동완성 됩니다.

2. mv로 폴더가 비어있거나 그렇지 않더라도 변경이 가능합니다.

#### - vi 편집기

1. 명령 모드에서 dd 누르면 커서가 위치한 줄 모두 삭제합니다.

        dd

2. 명령 모드에서 yy는 복사 p는 붙여넣기

        yy # 복사
        p # 붙여넣기

3. 명령 모드에서 v하면 비쥬얼 모드로 여러줄 선택이 가능, 키보드 방향키나 마우스로 범위 지정

        v

4. 비쥬얼 모드에선 y 한 번 누르는거로 복사 가능

5. ! 다음에 가장 최근에 실행한 명령어의 앞부분을 입력해주면 바로 그 명령어를 실행한다

!v 하면 vi 실행해줌

        !v # 이전의 vi 명령어를 불러옴

6. 명령모드에서 :(코드라인번호) 그 줄로 이동함

7. 명령모드에서 /(검색할 이름) 하고 엔터를 누르면 검색이 가능하다. b를 누르면 현재 위치에서
윗부분으로 이동하고 n은 아래로 이동하며 같은 단어를 찾는다.

