---
title: 통계학 용어
date: 2025-05-30 16:30:00 +0900
categories: [통계학]
tags: [용어]     # TAG names should always be lowercase
authors: [LoafingCat]
---

IQR (Inter Quartile Range) : 4분위수, 머신러닝에서 어느 용도로 쓸까? 

4분위 범위: 중앙의 퍼진 정도를 보여줄 때 사용한다. 순서대로 나열된 데이터를 네 부분으로 나눔

1사분위수 (Q1): 데이터의 하위 25% 지점에 해당하는 값
2사분위수 (Q2): 데이터의 중앙값(Median)으로, 데이터의 50% 지점에 해당하는 값
3사분위수 (Q3): 데이터의 하위 75% 지점에 해당하는 값

IQR = Q3 - Q1

IQR은 데이터를 순서대로 나열했을 때 가운데 50%의 데이터가 차지하는 범위의 크기를 의미한다

머신러닝에서는 이상치를 탐지하는 강력한 기준을 제공해준다.

(Q1 – 1.5 * IQR) 보다 작거나 (Q3 + 1.5 * IQR) 보다 큰 데이터는 이상치로 처리한다

최빈값(Mode): 전체 데이터 중 가장 많은 빈도를 보이는 값

분산(Variance): 확률변수가 기댓값으로부터 얼마나 떨어진 곳에 분포하는지를 가늠하는 숫자이다. 분산은 얼마나 넓게 퍼져 있는지를 나타낸다. 분산보다는 분산의 제곱근인 표준편차가 더 자주 사용된다

표준편차(standard deviation): 분산의 제곱근을 취한 값. 표준편차를 기준으로 하여 어떤 값이 발생할 가능성을 알 수 있으므로, 무언가의 표준이 된다고 볼 수 있어 '표준' 편차라고 불린다 

가설(Hypothesis): 통계적 추측의 하나로서, 모집단 실제의 값이 얼마가 된다는 주장과 관련해, 표본의 정보를 사용해서 가설의 합당성 여부를 판정하는 과정을 의미

유의확률(significance probability, asymptotic significance): 유의 확률 또는 p-값은 귀무가설이 맞다고 가정할 때 얻은 결과보다 극단적인 결과가 실제로 관측될 확률

t분석: t-테스트 또는 't-검증'은 검증 통계량이 귀무가설 하에서 t-분포를 따르는 통계적 가설 검정

분산분석(analysis of variance, ANOVA): 통계학에서 두 개 이상 다수의 집단을 비교하고자 할 때 집단 내의 분산, 총평균과 각 집단의 평균의 차이에 의해 생긴 집단 간 분산의 비교를 통해 만들어진 F분포를 이용하여 가설검정을 하는 방법

회귀분석(Regression Analysis): 관찰된 연속형 변수들에 대해 두 변수 사이의 선형 모형을 구한뒤 적합도를 측정해 내는 분석 방법

귀무가설 (Null Hypothesis):

별다른 문제가 없는 한 나타날 것으로 예상되는 현상에 대한 기존의 입장
귀무가설 기호는 H₀

대립가설/대안가설 (Alternative Hypothesis):

귀무가설에 상반된 입장을 가진 가설
기호는 H₁, Hₐ

유의 수준(Significance Level, α):

귀무 가설을 기각할지 말지를 결정하는 기준 값을 미리 정해둔 것. 일반적으로 0.05 (5%) 또는 0.01 (1%) 등을 사용한다.

p-value ≤ 유의 수준 (α) 이면 귀무 가설 기각.
p-value > 유의 수준 (α) 이면 귀무 가설 기각 실패.

모집단(Population 또는 Universe): 연구와 조사 또는 분석이 이루어지는 집단,  관심 대상 전체를 이르는 말 

표본(Sample): 일반적으로 모집단 전부를 수집하여 분석 할 수 없으므로 일부분을 추출하여 분석 하는 대상

도수분포표: 데이터가 속하는 항목 또는 특정 범위의 빈도를 나타낸 표 

평균(Mean): 전체 데이터의 총합을 전체 자료의 수로 나눈 값

중앙값(Median): 전체 데이터를 정렬 했을때 가운데에 있는 값